---
title: "Flutter入门到精通（三十一）：UI实战：用户操作引导组件封装"
pubDate: 2024-02-01
description: "封装新手引导组件，提升应用的用户引导体验。"
author: wxc
tags: ["Flutter", "Dart", "前端"]
category: 'tech'
---

> 本文是Flutter系统学习系列的第三十一篇，该系列涵盖从环境搭建到高级原理的完整知识体系。

## 1. 引言

 组员对「**Flutter自定义绘制**」不太熟悉，不知从何下手整这个「**用户操作引导组件**」，所以这个活就落到身上了。

👻 它是 **App** 中一个很常见的组件，用于 **帮助用户** 快速熟悉和掌握App的使用方法 (**首次使用 & 新功能)** ，提高用户体验和操作效率。表现形式通常为这两者的组合：

* 「**高亮指引**」→ 通过遮罩层或光标聚集突出界面的关键区域.
* 「**悬浮提示**」→ 特定功能或控件上显示简单的文字说明。

具体UI效果如下 (图摘自：[《APP UI结构：用户引导&提示》](https://www.woshipm.com/ucd/1200064.html))：

💁‍♂️ 不难看出其中的关键技术难点为「**如何实现特定组件的高亮**」，思路有两：

* ① 在需要高亮组件上方 (中间隔着半透明遮罩)，放置一个和组件一样的图片或组件。
* ② 获取高亮组件的范围区域，配合「**混合模式**」中的 **dstOut (目标图像和源图像重叠的区域变透明)** 或 **clear (将绘制区域变成透明)** 模式来实现对应区域透明。

前者一天就不靠谱，搞起来麻烦而且不好复用，那就只有思路二咯，「**混合模式**」在[《二十九、🖌玩转自定义绘制三部曲[上]》]( "")中已经详细讲解过了，这里就不复读了，😄 不了解Flutter自定义绘制的建议移步做下前置阅读：

😄 接着由浅入深，先用 **CustomPainter** 写个最简单的Demo 实现 **组件高亮**，然后再延伸封装和扩展。

## 2. 简单实现-组件高亮 🌰

### 2.1. 弹窗用哪个？

💁‍♂️ 开始编写具体代码前，得先定下 **弹窗** 的方式，em... 选 **Route(路由)** 还是 **Overlay(浮窗)** ？😄 都可以，在**《二十八、UI实战-玩转自定义弹窗💥》**提到过，**Flutter弹窗** 实现的主要思路有两种：**Stack** 和 **Overlay**，**Route** 本质上也是基于 **Overlay** 实现的。 但直接用 **Overlay** 有个小坑需要注意，它会置于 **最顶层**，在上面弹出窗口反而会显示到了它的下方：

😶 这个坑的解法：

> 给弹出的浮层内容视图 **套一个Navigator**，**showDialog()** 传参 **useRootNavigator:false**，查找 **最近的 Navigator** 而不是 **根Navigator**。

😄 个人建议：对于需要 **一直处于页面最上层** 的弹窗才用 **Overlay**，其它情况都用 **Route**。而在这里，用户引导操作页位于顶层没毛病，所以这里直接用 **Overlay** 来弹窗 😆。

### 2.2. 如何获取高亮组件的宽高 & 坐标？

#### 2.2.1. GlobalKey

😶 最常规的获取方式：

> 先为 **高亮Widget** 的 **key** 属性设置一个 **GlobalKey**，然后通过它访问Widget的 **BuildContext**，从而获得 **RenderBox**，进而获取到 **Widget** 的 **尺寸和位置信息**。

获取代码示例：

😀 如果你不了解Flutter中的各种Key，可以先看下**《十、进阶-玩转各种Key🔑》**，**GlobalKey** 能够在 **Widget树** 中唯一标识一个Widget，通过它无需依赖于 Widget 的位置和层级结构，就能方便地访问到特定Widget。不 过有两点需要注意：

* ① **每个GlobalKey对象只能被一个Widget使用**！多个Widget使用同一个GlobalKey对象会报错：Another exception was thrown: Multiple widgets used the same GlobalKey。
* ② **只有在需要的时候才设置 GlobalKey**，以避免造成不必要的内存浪费 + 性能下降，比如在 **ListView** 中为每个 **子Widget** 都设置一个GlobalKey，任何条目改变时，Flutter都需要重新检查整个列表。当列表很长的时候，能明显感觉到加载慢，滑动卡顿等不佳的用户体验。

#### 2.2.2. WidgetsBinding.instance.addPostFrameCallback()

😏 此方法 **注册的回调** 会在 **当前帧绘制完毕后立即执行**，简单点说 →「**Widget🌳渲染完、屏幕刷新后**」执行，可以在这里拿到「**渲染后的布局信息**」。有时我们还会在这里进行「**状态更新**」，这样做的好处是避免在 **Widget** 构建过程中做不必要的渲染或更新。

😶 避免在 **build()** 中调用此方法，因为 **build()** 可能会被多次调用，推荐在 **initState()** 或其它不高频的回调中调用，如：

* **didChangeDependencies()** - State依赖的InheritedWidget变化时调用
* **didUpdateWidget()** - 父 Widget 重新构建并且传递了新的参数给当前 Widget 时调用。

获取代码实例：

😀 然后，拿到 **子Widget的尺寸和位置信息**，一般都是需要向上传递给 **父Widget** 的，一种常见玩法 →「**构造方法向下逐层传递回调**」，具体代码示例：

😅 可以是可以，但这只适合「**嵌套层次较少**」的场景，如果「**嵌套了很多层**」，写起来就巨麻烦，**每一层Widget** 都要定义一个这样的 **回调属性**，然后 **构造方法** 里传递这个值，🙃 耦合严重，改起来也头疼。

😀 两种更好的做法是「**向上发送通知**」或「**使用状态管理工具**」，说下前者，用到 **Flutter** 提供的「**Notification**」机制，用法非常简单，具体代码示例：

① **自定义 Notification 类**

② **子Widget发送通知**

③ 接收通知的父Widget套一个 **NotificationListener** 来监听指定类型的通知：

运行后，父组件如约收到子组件发送的通知：

上面 onNotification() 返回 true，表示消费调当前通知，不再继续向上传递。如果返回 false，通知还会继续传递，直到找到一个处理该通知的组件 (回调返回true) 或到达 **根节点**。😶 第二种状态管理就不用说了，可选项有很多，如：内置的 **InheritedWidget** 和 **Provider**、**Riverpod**、**Bloc**、**Redux**、**GetX** 等。

#### 2.2.3. 自定义 RenderObject

核心：在 **performLayout()** 中通过 **WidgetsBinding.instance.addPostFrameCallback()** 添加回调监听。

① 自定义 **RenderProxyBox** 类

② 自定义 **SingleChildRenderObjectWidget**

③ 需要获取尺寸和位置信息的子Widget套上：

运行后，Flutter 布局确定组件大小和位置时会调用 performLayout()，然后获取到子组件的信息：

### 2.3. CustomPaint + CustomPainter 抠出高亮区域

😀 弄到高亮组件的尺寸和位置信息，接下来的绘制就简单了，根据这参数生成 **Path(矩形)** ：

然后创建一个混合模式为 **BlendMode.dstOut** 画笔，依次绘制半透明背景，再绘制高亮区域：

然后这里用到了 **canvas** 的 **saveLayer()** 而非 **save()** ，说下两者的区别：

* **canvas.save()** : 保存画布的当前状态，包括变换、裁剪和其他属性。这允许我们对画布进行更改，然后使用 **canvas.restore()** 将其 **恢复到保存的状态**。
* **canvas.saveLayer()** : 类似于 **canvas.save()** ，但它还会为后续的绘图命令创建一个 **新图层**。当你想对画布的特定部分应用混合或不透明度等效果时，可以用上它。调用 **canvas.restore()** 时，**新图层会与之前的图层合并**。

😄 如果你这里不用 **saveLayer()** 你会发现不是高亮反而是 **变黑**，接着加一个弹窗方法，其中传递一个 **移除浮层的回调**，以便点击时关闭引导：

最后加上 **GlobalKey** 并传递给 **需要高亮的Widget**：

运行效果如下：

👏 非常简单就实现了组件高亮的基本效果啦，源码【--->c31/d2/custom\_painter\_demo.dart<---】。另外，除了 **CustomPaint** 组件支持 **BlendMode** (混合模式) 能实现高亮效果外，**ShaderMask**、**ColorFiltered#ColorFilter.mode**、**DecoratedBox#BoxDecoration** 等组件也可以，不过在实现用户操作引导组件这个场景，个人感觉支持 **复杂自定义绘制** 的 **CustomPaint** 更合适，灵活而且稳定可控。

## 3. 规规矩矩-把活干完 😐

关键技术难点解决了，接着就是 **封装**，这里不太好做统一封装，毕竟不同APP想要的引导效果可能不太一样。众口难调🤷‍♀️，所以，这里只是 **抛砖引玉**，以公司项目为例，进行简单封装，读者可以借鉴思路，**契合实际业务** 自行扩展或者封装。通用套路：

**Stack作为父容器** ，先盖一层 **CustomPaint绘制高亮区域**，然后就是 **按需添加其它组件**，通过在组件的外层套一个 **Positioned** 来调整组件的具体摆放位置。

😶 通过观察，发现公司项目里用到的用户引导组件 **非常简单**，长这样：

有 **多个引导页**，每个都是 **一组三要素**：**高亮组件** + **文字说明** + **操作按钮** (上下一页)，然后顺序只有上面的两种。😀 这完全可以用 **纯自定义绘制** 来实现，接着具体实现一波~

### 3.1. 引导页的控制器类

暴露两个方法来调用 **State** 中切换上下一页的方法：

### 3.2. 引导页的实体类

属性为对应的 **三要素** 需要的参数，高亮加了「**内边距**」和「**高亮形状**」的支持 (矩形、圆角矩形、圆形)，控制按钮传递一个控制器的回调，方便外部调用：

### 3.3. 引导页Widget

除了定义一个 **GuidePage** 的引导页列表外，还定义了一个 **引导结束的回调**，毕竟，有时有引导完成执行相关操作的需求 (如弹窗)。**State** 中定义了两个 **ValueNotifier**，分别用于 **保存当前引导页的索引** (当前第几页) 和 **用户点击位置坐标** (判断按钮点击位置用到)。初始化了一个 **UserGuideController** 实例，定义了切换上/下一页的方法，**build()** 返回的Widget 套了一个 **ValueListenableBuilder**，当引导页索引变化时会触发Widget的刷新：

### 3.4. 构建引导也的具体逻辑

依次是：

* **获取高亮区域的原始尺寸和位置**
* **解析padding更新尺寸和位置**
* **根据传入的不同形状初始化Path**
* 给 **CustomPaint** 套一个 **GestureDetector** 用以捕获用户的点击位置，并将相关参数往下传递：

再往下就是具体的自定义绘制逻辑了，定义一些用需要用的参数，将绘制过程拆解成三个方法：

#### 3.4.1. paintHighLight()-绘制高亮区域

跟简单例子那里一样：

#### 3.4.2. paintTips()-绘制文字

这部分涉及到计算，会复杂一些，拆解为三个部分，① **文字相关值的计算**：

② **绘制文字标签的三角形**：

③ **绘制圆角背景 & 文字**，返回一个y轴的坐标，后面绘制按钮要用到：

#### 3.4.3. paintButtons()-绘制按钮

这一部分同样涉及到计算：

#### 3.4.4. 点击回调处理

😶 还要判断下点击位置，触发对应按钮的回调：

### 3.5. 添加弹出引导页的方法

走的 **Overlay(浮窗)** ，传入回调中移除 **OverlayEntry(浮层)** ：

### 3.6. 写下测试代码

源码【--->c31/d3/test\_user\_guide.dart<---】

运行效果如下：

👏 实现起来还是比较简单的，主要是计算需要花点时间，这里的 **悬浮文字** 和 **按钮** 也可以自己叠组件算。😀 活干完了，接着整下活，找几个效果写来玩玩~

## 4. 花里胡哨-实现看看 ✨

### 4.1. 高亮区域-动画过渡效果

Github仓库：[kpaxian7/feature\_guider](https://github.com/kpaxian7/feature_guider)

🤔 就是 **从当前高亮区域** 切换到 **上/下一个高亮区域** 的过渡效果，用到动画，**State** 混入 **SingleTickerProviderStateMixin**，定义两个属性保存切换前后的 **Path**，初始化 **动画控制器** 和 **动画曲线**。

切换上/下一页时 **重置和启动动画**：

将动画通过构造方法传递到 **LightPainter** 中：

写一个 **插值两个Path** 的方法 (**矩形中心点 + 宽高变化**)：

绘制高亮区域那里调下上面的方法 **生成插值Path** 再绘制：

运行效果如下：

😳 **矩形 → 矩形** 还好，但从 **矩形 → 圆形或圆角矩形 (反过来也是)** 最后的过渡明显是有些 **突兀** 的，因为动画的插值过程都是 **绘制矩形**，动画完成直接绘制结束Path。🤔 这里把动画执行时间拆解为 **前后半段**：

* **前半段** (0≤t≤0.5)：快速从起始绘制挪到结束位置。
* **后半段** (0.5<t≤1)：圆角半径从0过渡到结束高亮区域的圆角大小。

修改后的代码：

运行效果如下：

👏 Nice，有个圆角变化的效果，丝滑了不少，源码【--->c31/d4/a1/test\_user\_guide.dart<---】

### 4.2. 悬浮文字-上下浮动效果

Github 仓库：[SimformSolutionsPvtLtd/flutter\_showcaseview](https://github.com/SimformSolutionsPvtLtd/flutter_showcaseview)

💁‍♂️ 加个循环执行的 **AnimationController**，在绘制文字时获取动画值，添加不断变化的偏移就好。关键代码：

运行效果如下：

👏 so easy，源码【--->c31/d4/a2/test\_user\_guide.dart<---】

## 5. 小结

本节我们手把手实现了「**用户操作引导组件**」的 **简易封装**，总体来说还是 **非常简单** 的。核心的技术难点无非「**特定组件的高亮**」，通过「**混合模式-BlendMode**」就能实现这样的效果，剩下就是一些自定义绘制的计算。例子里是 **CustomPainter** 一把梭，更贴合日常开发的通用套路：

**Stack** 作为父容器 ，先盖一层 **CustomPaint** 绘制高亮区域，然后按需添加 **其它组件**，通过在组件的外层套一个 **Positioned** 来调整组件的具体摆放位置。

🤏 赶紧自己动手试试吧，年前最后一更，提前祝各位读者：**春节快乐，所愿皆所成，多喜乐、长安宁**🎉。

本节配套源码：**示例源码**（已移除原文仓库链接）